### java基础语法

对象：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为：摇尾巴、叫、吃等。

类：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。

方法：方法就是行为，一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法中完成的

实例变量：每个对象都有独特的实例变量，对象的状态由这些实例变量的值决定。

### java八种基本类型

| boolean | 布尔型      | 1个字节（8bit） |
| ------- | -------- | ---------- |
| byte    | 字节类型     | 1个字节       |
| char    | 字符类型     | 2个字节       |
| short   | 短整型      | 2个字节       |
| int     | 整型       | 4个字节       |
| float   | 浮点型（单精度） | 4个字节       |
| long    | 长整型      | 8个字节       |
| double  | 双精度类型    | 8个字节       |



### Java中的类

局部变量：在方法、构造方法或者语句块中定义的变量被称为局部变量。变量声明和初始化都是在方法中，方法结束后，变量就是自动销毁。

成员变量：成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量可以被类中方法、构造方法和特定类的语句块访问。

类变量：类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为static类型。

构造方法：每个类都有构造方法。如果没有显式地为类定义构造方法，java编译器将会为该类提供一个默认构造方法。在创建对象的时候，至少要调用一个构造方法。构造方法的名称必须与类同名，一个类可以有多个构造方法。

### 源文件声明规则

当在一个源文件中定义多个类，并且还有import语句和package语句，要特别注意这些规则。

- 一个源文件中只能有一个public的类。
- 一个源文件可以有多个非public的类。
- 源文件的名称应该和public类的类名保持一致。
- 如果一个类定义在某个包中，那么package语句应该在源文件的首行。
- 如果源文件包含import语句，那么应该放在package语句和类定义之间。如果没有package语句，那么import语句应该在源文件中最前面。
- import语句和package语句对源文件中定义的所有类都有效。在同一源文件中，不能给不同的类不同的包声明。

笔记

- java因强制要求类名（唯一的public类）和文件名统一，因此在引用其他类时无需显式声明。在编译时，编译器会根据类名去寻找同名文件。

- package 的作用就是 c++ 的 namespace 的作用，防止名字相同的类产生冲突。Java 编译器在编译时，直接根据 package 指定的信息直接将生成的 class 文件生成到对应目录下。如 package aaa.bbb.ccc 编译器就将该 .java 文件下的各个类生成到 ./aaa/bbb/ccc/ 这个目录。

- import 是为了简化使用 package 之后的实例化的代码。假设 ./aaa/bbb/ccc/ 下的 A 类，假如没有 import，实例化A类为：new aaa.bbb.ccc.A()，使用 import aaa.bbb.ccc.A后，就可以直接使用 new A() 了，也就是编译器匹配并扩展了 aaa.bbb.ccc. 这串字符串。

- **为什么JAVA文件中只能含有一个Public类?**：java 程序是从一个 public 类的 main 函数开始执行的，(其实是main线程)，就像 C 程序 是从 main() 函数开始执行一样。 只能有一个
  public 类是为了给类装载器提供方便。 一个 public 类只能定义在以它的类名为文件名的文件中。

  每个编译单元(文件)都只有一个 public 类。因为每个编译单元都只能有一个公共接口，用 public 类来表现。该接口可以按照要求包含众多的支持包访问权限的类。如果有一个以上的 public 类，编译器就会报错。 并且 public类的名称必须与文件名相同(严格区分大小写)。 当然一个编译单元内也可以没有 public 类。

- **成员变量和类变量的区别**：由static修饰的变量称为静态变量，其实质上就是一个全局变量。如果某个内容是被所有对象所共享，那么该内容就应该用静态修饰；没有被静态修饰的内容，其实是属于对象的特殊描述。

  不同的对象的实例变量将被分配不同的内存空间， 如果类中的成员变量有类变量，那么所有对象的这个类变量都分配给相同的一处内存，改变其中一个对象的这个类变量会影响其他对象的这个类变量，也就是说对象共享类变量。成员变量和类变量的区别：

  - 两个变量的生命周期不同：成员变量随着对象的创建而存在，随着对象的回收而释放。静态变量随着类的加载而存在，随着类的消失而消失。
  - 调用方式不同：成员变量只能被对象调用。静态变量可以被对象调用，还可以被类名调用。
  - 别名不同：成员变量也称为实例变量。静态变量也称为类变量。
  - 数据存储位置不同：成员变量存储在堆内存的对象中，所以也叫对象的特有数据。静态变量数据存储在方法区（共享数据区）的静态区，所以也叫对象的共享数据。

  静态变量数据存储在方法区（共享数据区）的静态区，所以也叫对象的共享数据。特点：

  - 想要实现对象中的共性数据的对象共享。可以将这个数据进行静态修饰。
  - 被静态修饰的成员，可以直接被类名所调用。也就是说，静态的成员多了一种调用方式。类名.静态方式。
  - 静态随着类的加载而加载。而且优先于对象存在。

  弊端：

  - 有些数据是对象特有的数据，是不可以被静态修饰的。因为那样的话，特有数据会变成对象的共享数据。这样对事物的描述就出了问题。所以，在定义静态时，必须要明确，这个数据是否是被对象所共享的。
  - 静态方法只能访问静态成员，不可以访问非静态成员。因为静态方法加载时，优先于对象存在，所以没有办法访问对象中的成员。
  - 静态方法中不能使用this，super关键字。因为this代表对象，而静态在时，有可能没有对象，所以this无法使用。

  ​

- 什么时候定义静态成员呢？

  成员分两种：

  - 成员变量（数据共享时静态化）

    该成员变量的数据是否是所有对象都一样：如果是，那么该变量需要被静态修饰，因为是共享的数据。如果不是，那么就说这是对象的特有数据，要存储到对象中。 

  - 成员函数。

    如果判断成员函数是否需要被静态修饰呢？只要参考，该函数内是否访问了对象中的特有数据：如果有访问特有数据，那方法不能被静态修饰。如果没有访问过特有数据，那么这个方法需要被静态修饰。

### java两大数据类型

内置数据类型，引用数据类型

注意：java里使用long类型的数据一定要在数值后面加上L，否则将作为整型解析：